---
layout:     post
title:      "近期对读书的一些想法"
subtitle:   " \"为什么这篇不是英文的？还不是因为菜呗。\""
date:       2022-03-03 23:17:00
author:     "Calvchen"
header-img: "img/post-bg-universe.jpg"
catalog: true
tags:
    - Life
    - Courses
    - Reading

---

> “页眉不知道写什么好，就给大家拜个早年吧~ 祝大家新的一年多多读书！ ”

### 关于读书，精神与物质

现今这个获取知识的方式非常多元的时代，很多纸质内容都其实是已经被削弱了的。以至于很多曾经伟大的作品，现在都有了浪费时间的嫌疑。个中所谓的说书，能够在几分钟内将作品给你阐述清楚，何谓要自己去在苦心阅读，被它从精神层面上折磨。

但我觉得，也正是因为它们折磨了你，你才会思考，才会爱上它，爱情也是这样。这才是这些作品伟大的地方。

而现在人更多的是带着娱乐的心情去碎片化的阅读，更别提思考，这对于很多成年人已经不成立了。年轻人才会想从阅读中寻找人生的答案，而成年人，只会想寻找填充生活边边角角的补剂。



而文学这个存在的本身就是在不停的创造困惑，这会让身处时代洪流中，本已非常困惑的我们更加迷惘。



一个年轻人说他们想混日子，不想工作，我们怎么会看他呢？

我们可能会说他是无业游民，甚至是“废物”。

马克思说的，人就是要劳作的，不劳作就创造不了社会的价值，也解决不了生活的问题，就是在犯罪。但活着就是为了工作？人才有意义？生活才有意义？不凑巧的是，这个理解我们今天是需要承认的。

一个在我们看来价值观“绝对”正确的年轻人，无法接受居住在破旧的房子里，靠着一点点钱维持生活，他或她一定要向上进取。所谓进取就是一定要赚大钱，爬上高位，穿大牌的衣服，一定要梦想有一天开豪车买豪宅，一定要参加上流舞会，甚至一定要打高尔夫球。



而这个不想工作的年轻人在日常生活中是不被理解的。在现实生活中，你只能见到他潦倒的那一面，而看不到他内在的那一面，所以你不会了解他的。只能在文学作品中，我们才能将他像俯视一样把他所有的整体写出来了，所以你能理解他。

《刀锋》中的拉里就是这样一个年轻人。他曾是个一战的飞行员，他本该在残酷的战争中死去，但是他最好的朋友代替了他，于是他活了下来。他拒绝工作，他有机会赚钱但是却不去做，和主流价值，和那个疯狂的社会显得格格不入，甚至他就是那个被当作疯子的人。他在没有想明白他拒绝这一切的原因之前，只能疯狂的阅读。但是他也不是想成为作家或思想家，因为这还是有为了成名赚钱的嫌疑。

他混日子就是因为他拒绝了那个时期狂热的物质时代，他不想攫取战争带来的发财的机会。他其实并不是拒绝工作，只是纯粹探寻自己，只是拒绝那个疯狂敛财的社会。



我们都在努力成为像盖茨比那有成功的人，而那些坚持做拉里的人，他们会失去社会认同，失去爱情，失去价值。他们被认为是堕落的人。

当经济快速起飞的时候，所有人都想要赚钱，理想是钱，价值是钱，爱情也是钱。衡量一个人是否优秀，他的标准就是财富上的成功。这时候但凡有一个人不这么想，他就会被当作这个社会上的失败者。

你说你喜欢哲学和文学，很难会有人称赞你是一个成功的出色的青年。



拉里就是这样一个无所事事的年轻人，虽然游离在最富有的家庭身边，参加个中上流舞会，但是是格格不入的，自己将自己排除在外的。



可能相对于六便士中的高更，拉里更契合现代的我们，更容易被理解。



可能他不是想要获得什么，而只是想躲避这个疯狂的上流社会。与他们背道而驰。只是想要寻找和那个他所拒绝的社会所对抗的能力，不是说要改变对方，而是要改变自己，犬儒学派早期思想就是想要把这种对抗变成一种自在的融合。可能就是别人把你当作是失败者，而只有你自己找到一种更高的领悟，你不把他们的世界也放在眼里，内心也是在俯视他们的，这就达到了一种内在的协调。就是你看苦行僧会觉得他们是何苦呢，而他们看到你也会发出同样的感慨。



我喜欢拉里，但仅限于书中，现在中我看不到，也了解不了他，更不想成为他。在某一些时刻我会和拉里有一样的想法，我知道自己有更好的选择，但我很排斥，甚至厌恶那些选择。



而在小说中和我，或者说我们更接近的角色是毛姆。他也身在上流社会，他不喜欢他们，但又不离开他们。他既不表达对钱疯狂的追求，但似乎又在跟所有人一样赚着钱。他既能理解伊萨贝尔这样追求物质的女孩，但也能发现拉里这样的年轻人。



人想要富有，我相信绝大多数人都想。但为什么我们要在一本书里面强调对物质的对抗呢？自然不是对物质，或者说金钱本身，而是对攫取它们的方式，攫取的样子。我觉得小说中描绘的拉里的确是有些超脱了，但精神和物质不应该刻意的来对立。拉里在这个疯狂的时代，是应该被理解的。



如果爱情可以由物质决定，道德可以由物质决定，社会上的价值，一切衡量标准都是由物质决定。那么它就出问题的。如果精神的匮乏只能寻求物质来填补，最后只会剩下空虚。人们就会陷入到货币拜物教中，物质挤掉了脑中的弃他一切，逐渐沉沦为追求物质的行尸走肉。



钱来的太快了，而你会发现它所带来的只有享受，还有更深的苦闷和空虚。就像很多低门槛的行业，它太赚钱了，你会发现所有人不折手段的进入。在里面的方式也会逐渐不折手段。他的精神也逐渐被物质所取代，他会变得不折手段，但是没关系，身处其中的其他人也会是同样的。他不在乎了，大家都不在乎。



但是随着时间流逝，我相信大浪之后，一切都会回归，一切都会趋于平静的。



但我成为不了一个像拉里那有鲜明的人，是因为我总是含糊其辞模棱两可。

我身上并没有明确笃定的信条，也没有绝不否定的观点。一切态度都是需要被放到具体中来的。如果它以绝对的姿态出现，要么是你主观里的倾向的投影，要么就是一种强烈的口号。这含糊其辞其实是一种最狡猾的态度，既认同一切而又否定一切，摇摆不定确又充满了确定性。



物质和精神并不是绝对对立的。诚实的说，我喜欢钱，谁又会拒绝钱呢？当然拉里是一个特例。我也喜欢有思想的人，和他们充满思考的人交流能带来全新的思维角度。但是这两者他们不是对立的，钱的对立面是穷，有思想的对立面的是没有思想。在我之前朴素的认知里，好像这两者并总是不趋同的。好像充满思想的人，要么是穷困潦倒的，要么是锦衣玉食的，只有完全的对物质放弃追求，或者说不需要追求，才有可能获得精神层面的充实。处于中间的层级的人们，他们能看到向上的希望，会将他们的时间大量投入到阶级跃迁的登途中，最终沦为货币拜物教的一份子，成为被当初自己唾弃的样子。



我羡慕着盖茨比和拉里，但我并不想成为他们，不想追求光鲜或者说放弃一切。这可能就是文学带给我的更多的思考，和更深的困惑。

---

最近过多的任务（自找的）压得我难得有一刻喘息的时间，花了一晚上写下最近的感想。确实不知道自己是为了什么而努力，物质抑或是精神层面的？其实不应该是二元对立的，而可能是我认为的相互独立的，却饱含有一些依存关系。

Anyway，花了很多时间摸鱼，该收收心继续搞学习了。

— 随笔于2022年3月3日